chapitre i.
comment candide fut eleve dans un beau chateau, et comment il fut chasse d'icelui.
il y avait en vestphalie, dans le chateau de m. le baron de thunder-ten-tronckh, un jeune garcon a qui la nature avait donne les moeurs les plus douces. sa physionomie annoncait son ame. il avait le jugement assez droit, avec l'esprit le plus simple ; c'est, je crois, pour cette raison qu'on le nommait candide. les anciens domestiques de la maison soupconnaient qu'il etait fils de la soeur de monsieur le baron et d'un bon et honnete gentilhomme du voisinage, que cette demoiselle ne voulut jamais epouser parce qu'il n'avait pu prouver que soixante et onze quartiers[1], et que le reste de son arbre genealogique avait ete perdu par l'injure du temps.
monsieur le baron etait un des plus puissants seigneurs de la vestphalie, car son chateau avait une porte et des fenetres. sa grande salle meme etait ornee d'une tapisserie. tous les chiens de ses basses-cours composaient une meute dans le besoin ; ses palefreniers etaient ses piqueurs ; le vicaire du village etait son grand aumonier. ils l'appelaient tous monseigneur, et ils riaient quand il faisait des contes.
madame la baronne, qui pesait environ trois cent cinquante livres, s'attirait par la une tres-grande consideration, et faisait les honneurs de la maison avec une dignite qui la rendait encore plus respectable. sa fille cunegonde, agee de dix-sept ans, etait haute en couleur, fraiche, grasse, appetissante. le fils du baron paraissait en tout digne de son pere. le precepteur pangloss[2] etait l'oracle de la maison, et le petit candide ecoutait ses lecons avec toute la bonne foi de son age et de son caractere.
pangloss enseignait la metaphysico-theologo-cosmolo-nigologie. il prouvait admirablement qu'il n'y a point d'effet sans cause, et que, dans ce meilleur des mondes possibles, le chateau de monseigneur le baron etait le plus beau des chateaux, et madame la meilleure des baronnes possibles.
<< il est demontre, disait-il, que les choses ne peuvent etre autrement : car tout etant fait pour une fin, tout est necessairement pour la meilleure fin. remarquez bien que les nez ont ete faits pour porter des lunettes ; aussi avons-nous des lunettes[3]. les jambes sont visiblement instituees pour etre chaussees, et nous avons des chausses. les pierres ont ete formees pour etre taillees et pour en faire des chateaux ; aussi monseigneur a un tres-beau chateau : le plus grand baron de la province doit etre le mieux loge ; et les cochons etant faits pour etre manges, nous mangeons du porc toute l'annee. par consequent, ceux qui ont avance que tout est bien ont dit une sottise : il fallait dire que tout est au mieux. >>
candide ecoutait attentivement, et croyait innocemment : car il trouvait mlle cunegonde extremement belle, quoiqu'il ne prit jamais la hardiesse de le lui dire. il concluait qu'apres le bonheur d'etre ne baron de thunder-ten-tronckh, le second degre de bonheur etait d'etre mlle cunegonde ; le troisieme, de la voir tous les jours ; et le quatrieme, d'entendre maitre pangloss, le plus grand philosophe de la province, et par consequent de toute la terre.
un jour, cunegonde, en se promenant aupres du chateau, dans le petit bois qu'on appelait parc, vit entre des broussailles le docteur pangloss qui donnait une lecon de physique experimentale a la femme de chambre de sa mere, petite brune tres-jolie et tres-docile. comme mlle cunegonde avait beaucoup de disposition pour les sciences, elle observa, sans souffler, les experiences reiterees dont elle fut temoin ; elle vit clairement la raison suffisante[4] du docteur, les effets et les causes, et s'en retourna tout agitee, toute pensive, toute remplie du desir d'etre savante, songeant qu'elle pourrait bien etre la raison suffisante du jeune candide, qui pouvait aussi etre la sienne.
elle rencontra candide en revenant au chateau, et rougit ; candide rougit aussi. elle lui dit bonjour d'une voix entrecoupee ; et candide lui parla sans savoir ce qu'il disait. le lendemain, apres le diner, comme on sortait de table, cunegonde et candide se trouverent derriere un paravent ; cunegonde laissa tomber son mouchoir, candide le ramassa ; elle lui prit innocemment la main ; le jeune homme baisa innocemment la main de la jeune demoiselle avec une vivacite, une sensibilite, une grace toute particuliere ; leurs bouches se rencontrerent, leurs yeux s'enflammerent, leurs genoux tremblerent, leurs mains s'egarerent. m. le baron de thunder-ten-tronckh passa aupres du paravent, et, voyant cette cause et cet effet, chassa candide du chateau a grands coups de pied dans le derriere. cunegonde s'evanouit : elle fut souffletee par madame la baronne des qu'elle fut revenue a elle-meme ; et tout fut consterne dans le plus beau et le plus agreable des chateaux possibles.
